---
{"dg-publish":true,"permalink":"/4001/1002/1006/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 1 基本概念

## 1.1 树基本概念

   - 想象一个家族树。家族树的根部是祖先，然后是他们的孩子，孩子的孩子，依次类推。每个人（节点）都可能有孩子（子节点），但每一代都紧密相连。

## 1.2 树的前序、中序、后序遍历

1. **前序遍历**（Pre-order Traversal）：
   - 在前序遍历中，我们首先访问当前节点，然后是左子节点，最后是右子节点。
   - 想象一下，你作为一个指挥官，首先到达一个据点，然后指挥左翼的部队，最后指挥右翼的部队。
   - 顺序是：**根 → 左 → 右**。

2. **中序遍历**（In-order Traversal）：
   - 在中序遍历中，我们首先访问左子节点，然后是当前节点，最后是右子节点。
   - 这就像阅读一本书：从左到右，你首先阅读左边的内容（左子节点），然后是中间的内容（当前节点），最后是右边的内容（右子节点）。
   - 顺序是：**左 → 根 → 右**。

3. **后序遍历**（Post-order Traversal）：
   - 在后序遍历中，我们首先访问左子节点，然后是右子节点，最后是当前节点。
   - 想象一下清理一个房间：你首先清理左边的区域（左子节点），然后是右边的区域（右子节点），最后整理中央区域（当前节点）。
   - 顺序是：**左 → 右 → 根**。

这些遍历方法在树形数据结构中非常重要，因为它们提供了一种系统的方式来访问树中的每个节点，可以用于搜索、排序、检查结构等各种操作。

# 2 特殊类型的树

## 2.1 完全二叉树

   - 现在，假设每个家庭都只能有两个孩子（最多）。如果每一代的家庭都至少有一个孩子，那么我们就有了一个紧凑的家谱。除了最年轻的一代可能没有完全长满两个孩子外，其他每一代都是满的，这就是完全二叉树。想象一下，这个家谱从上到下，每层都被尽可能填满，直到最下面一层。

在完全二叉树中，除了最后一层外，其他每一层的节点数都是最大的，而最后一层的节点则从左边开始填充，并且可能不完全填满。

## 2.2 堆

   - 堆就像是一个有特权的家族树。在这个家族中，不是所有人都可以随便站在哪里。要么是家族中最有权势的人（最大堆）站在顶部，要么是最谦卑的人（最小堆）站在顶部。每个父母都比他们的孩子更有权势（在最大堆中）或更谦卑（在最小堆中）。
   - 当我们用数组来建立这个家族树时，我们从顶部的祖先开始，然后是他们的孩子，孩子的孩子等，像排队一样一排排站好。因为这个家族树是紧凑的（完全二叉树），我们不需要额外的空间来表示谁是谁的孩子，只需要按顺序排好就可以了，每个人在队伍中的位置就告诉我们他们在家族中的位置。

所以，当我们说用数组实现的树是堆时，我们的意思是这个数组按照特定的规则（堆的规则）有序地排列了家族成员，这种排列方式使得我们可以快速找到最有权势或最谦卑的家族成员。这就是堆的特点，它是一种特殊的完全二叉树，可以有效地用数组来表示。

## 2.3 二叉搜索树

   - 就像一个家族树，每个家庭成员（节点）最多有两个孩子。
   - 每个孩子都有规则：左边的孩子比父母小，右边的孩子比父母大。
   - 这样可以很容易地找到某个人（节点），因为你知道往左还是往右找。

**使用场景**：在需要经常查找、添加或删除信息的地方，如在线字典或者游戏中的角色管理。

## 2.4 Avl树

   - 这是一种特殊的家族树，它保持平衡，不会让任何一边变得太重。
   - 如果一边的孩子太多，它就会调整，确保左右两边都差不多高。
   - 这样做可以帮助我们更快找到人，因为没有一边会特别长。

**使用场景**：在数据库索引中非常有用，因为它可以快速适应插入和删除操作，保持查询效率。

## 2.5 红黑树

   - 又是一种家族树，但它用红色和黑色的规则来保持平衡。
   - 通过确保不会有两个连续的红色节点，并且从根到叶子的路径上黑色节点的数量相同，它保持平衡。
   - 这样的规则让树保持适度的平衡，即使进行很多添加或删除操作。

**使用场景**：在许多编程语言的标准库中用于构建效率高的集合和映射，如Java的TreeMap和C++的std::map

## 2.6 区间树

   - 想象一个图书馆的书架，每本书占据一定的空间（区间）。
   - 这棵树帮助我们找到哪些书的位置在某个特定区间内。
   - 它非常适合于需要查找范围内对象的情况，比如时间表安排。

**使用场景**：在日程管理或地理信息系统（GIS）中，需要处理和查询时间段或空间范围内的数据。

## 2.7 B树

   - 像一个巨大的文件柜，有很多抽屉（节点），每个抽屉可以放很多文件（值）。
   - 由于每个抽屉可以放很多文件，我们不需要很多层次就可以存储大量的文件。
   - 这使得查找文件非常快，特别是当文件柜非常大时（比如在数据库中）。
**使用场景**：广泛应用于数据库和文件系统中，特别是在需要高效读写大量数据的场合。
